---
layout: post
title:  "[译]SEI CERT Oracle Coding Standard for Java - Thread Apis(THI00-J)"
date:   2017-10-26 23:13:16
categories: translation
tags: translation
author: "sxzhou"
---

原文：[https://wiki.sei.cmu.edu/confluence/pages/viewpage.action?pageId=88487735](https://wiki.sei.cmu.edu/confluence/pages/viewpage.action?pageId=88487735)

## THI00-J. Do not invoke Thread.run()
使用该方法启动线程具有迷惑性，看起来是启动新的线程执行方法，但实际上，执行方法的线程是不对的。
调用`Thread.start()`才能启动新的线程执行线程的`run()`方法，直接调用`Thread`对象的`run()`方法并不能达到目的。事实上，调用`Thread`对象的`run()`方法是当前线程执行了`run()`方法中的语句，而非新启动的线程。更糟糕的是，如果这个`Thread`对象是通过`Thread`类的子类实例化的，并且这个子类并没有覆盖父类的`run()`方法，那么调用它的`run()`方法什么都不会执行。总而言之，代码中一定不要直接调用`Thread`对象的`run()`方法。   

### 不规范的代码  
下面的代码从当前线程执行了`run()`方法:  
```java
public final class Foo implements Runnable {
  @Override public void run() {
    // ...
  }
 
  public static void main(String[] args) {
    Foo foo = new Foo();
    new Thread(foo).run();
  }
}
```
这里`new`出来的线程根本不会启动，我们想当然的认为调用`run()`方法就启动的新线程，但结果是，当前线程执行了`run()`方法中的语句。  

### 规范的代码
下面的代码通知Java运行时启动一个新的线程执行`run()`方法:
```java
public final class Foo implements Runnable {
  @Override public void run() {
    // ...
  }
 
  public static void main(String[] args) {
    Foo foo = new Foo();
    new Thread(foo).start();
  }
}

```
### 例外 
**THI00-J-EX0**  
在进行单元测试时，我们可能会直接调用`Thread`对象的`run()`方法，测试`run()`方法中的逻辑，但是需要注意，不要以这种方式在多线程环境下测试。  
```java
public void sampleRunTest() {
 
  Thread thread = new Thread(new Runnable() {
      @Override public void run() {
        // ...
      }
    });
   
  ((Runnable) thread).run();  // THI00-J-EX0: Does not start a new thread
 
}
```  
在调用`run()`方法前，将线程对象强制转换成Runnable对象，明确告知是有意的调用`run()`方法进行测试，同时强烈建议给这行代码加一个明确的注释。  
**THI00-J-EX1**  
用于创建新线程的运行时系统代码是允许直接调用`Thread`对象的`run()`方法的，对于Java运行时系统，这样直接调用显然是必要的，然而需要注意，上层用户代码需要采用这种调用方式的场景是几乎没有的。  