---
layout: post
title:  "从EJB到Spring(二)"
date:   2020-04-08 19:02:00
categories: reading
tags: spring
author: "sxzhou"
---
*Expert One-on-One J2EE Development without EJB*是Java企业级应用开发的经典之作，可以从中看到Java企业级应用开发框架的发展历程、历史负债，从该领域顶级的架构师、Spring之父Rod Johnson的视角来看怎样解决这些问题，引出Spring的诞生以及其重要价值。  

## 3.Spring诞生  
Spring提供了统一的应用架构方式，以及大量的中间层功能模块，能够大大简化J2EE的开发。  
### 3.1 来历和动机  
#### 核心目标：  
* **解决其他框架忽略的部分**  
提供一种贯彻始终的解决方案，将各种专用框架整合成一个连贯的整体架构。还涉及到一些其他框架没有触及的方面，包括普遍适用的事务管理器、数据存储对象实现，各个领域都有最好的选择，但没有框架把它们整合到一个应用中去。因此，Spring是一个**应用框架**，而不是web框架、IoC框架、AOP框架、中间层框架。
* **易于选择**   
一个框架应该有清楚的层次划分，允许用户使用其中的单项功能，**而不是把自己的整个世界观强加给用户**。Spring中许多特性，比如JDBC抽象、Hibernate集成，可以作为一个单独的库使用，也可以作为整体方案的一部分。
* **易于使用**    
框架应该帮助开发人员合理使用J2EE的服务，同时避免造成对服务的依赖，减少不必要的复杂性。
* **鼓励最佳实践**   
遵循最佳实践，例如面向接口编程，但是不强加任何架构风格，把选择的权利留给开发者。
* **非侵入性**  
应用对象避免过度依赖框架接口，IoC和AOP是实现的关键技术。
* **统一配置**  
一个好的基础框架可以让应用配置灵活而且统一。从中间层到web控制器，所有配置需求都可以用统一的方式实现。  
* **易于测试**   
不论是整个应用测试还是单元测试都应该简单方便。  
* **可扩展**   
基于接口编程，同时很多组件使用策略模式，方便定制。  

  
#### 关键概念：  
* **bean工厂**  
容器能够配置、装配JavaBean和普通Java对象，开发者不需要定制Singleton和配置机制。Spring提供多个”即拿即用“的bean工厂实现，包括基于xml的实现。   
* **应用上下文**  
应用上下文(Application Context)是对bean工厂的扩展，它在bean工厂基础上增加了对信息员和资源加载的支持，并提供了接入现有系统环境的能力，Spring提供多个”即拿即用“的应用上下文实现，包括一个独立的应用上下文，以及一个基于xml的web应用上下文。  
* **AOP框架**  
框架提供了AOP支持，可以对容器管理的任何对象进行方法拦截。  
* **自动代理**  
Spring在AOP框架基础上提供了更高级别的抽象，可以通过源码级的元数据驱动。  
* **事务管理**  
Spring提供了通用的事务管理基础设施，包括可插拔的事务策略和不同的事务边界划分方式。  
* **DAO抽象**  
Spring定义了一组通用的数据访问异常类型，在创建通用DAO接口时可以抛出统一的有意义的异常信息，而不依赖底层持久机制。  
* **JDBC支持**  
比起直接使用JDBC，使用Spring的JDBC封装可以大大提高生产率，并且可以避免连接泄露等问题。  
* **集成OR映射工具**  
Spring集成了多种ORM工具，如hibernate、ibatis等，开发者可以自行选择，这些集成包可以让应用无需定制ThreadLocal会话和事务操作，也不用考虑底层使用哪种ORM工具。   
* **web MVC框架**  
Spring提供了一个相当干净的MVC实现，web控制器可以IoC容器中配置，不需要编写额外的编码，还提供了通用的DispatcherServlet和”即拿即用“的控制器类，请求与控制器之间的映射方式、视图的判断、本地化以及其他的重要服务都是可插拔的。  
* **远程调用支持**  
Spring为远程服务的创建和调用提供了一个薄的抽象层。  

Spring涵盖了从事务管理到MVC的众多领域，但是解决问题的方式是一以贯之的，各种组件都是采用同样的bean配置方式。  

### 3.2 bean工厂  
todo
### 3.3 应用上下文
todo