---
layout: post
title:  "从EJB到Spring"
date:   2020-04-02 19:02:00
categories: reading
tags: spring
author: "sxzhou"
---
*Expert One-on-One J2EE Development without EJB*是Java企业级应用开发的经典之作，可以从中看到Java企业级应用开发框架的发展历程、历史负债，从该领域顶级的架构师、Spring之父Rod Johnson的视角来看怎样解决这些问题，引出Spring的诞生以及其重要价值。  

## 1. J2EE/EJB的问题  
### 1.1 EJB之过  
* 规范中很多已经过时，例如代码生成机制，在J2SE1.3提出动态代理后已经没有必要。
* webservic的发展使得RMI没有那么必要。
* 实际开发中，EJB定义的一套体系结构是否具有普遍性值得怀疑。
* 为了解决这些问题，EJB规范日益复杂，以至于很多开发者无法理解。
* 开发效率低，通过IDE掩盖复杂性。
* 测试驱动开发变得流行，EJB很难测试。
* ......

**根源**：**以规范为驱动**，成功的标准是从实践中发展出来的，而不是由哪个委员会创造出来的。
### 1.2 我们的目标  
#### 简单
作为架构师，应该尽量降低架构设计的复杂度，只为现实的，或者合理的可预见的需求提供支持，不要试图把所有问题都考虑进来，同时要重视架构设计质量，保证未来可以对其重构，以应对更加复杂的需求，架构伸缩性至关重要。
#### 高产
EJB使用者需要花大量时间调用大量API以及处理复杂的部署问题，这些时间本该处理业务逻辑。
#### 面向对象为本
OO的设计比具体的实现技术更重要，应该避免被具体实现技术绑架，违背OO原则。
#### 业务需求之上
应用架构应该是由业务需求驱动，而不是开发者凭空想象的，例如：多数据库迁移、支持各种客户端等待。  
#### 重视经验过程
同时实例验证架构合理性，主要指标包括：性能、采用的难度、可维护性。很多广受推崇的架构实际上是由技术规范或厂商推动的，并没有在生产环境验证过。
#### 重视可测试性
测试先行的开发模式日益流行，可测试性是敏捷项目的基本要素，应用架构需要便于开发者编写单元测试。

EJB违反了帕累托法则(80/20法则)，架构的价值在于**为常见的问题找到好的解决方案，而不是一心想要解决更复杂也更罕见的问题**，
需要注意，拒绝使用EJB并不是拒绝EJB使用的基础设施解决方案。  

## 2. 轻量级IOC容器
### 2.1 什么是容器
**代码的运行框架，管理形形色色的业务对象，提供秩序和结构。**  
核心功能： 
* **生命周期管理**  
控制对象的生命周期，把创建新对象的逻辑从使用者抽离，更多的包括回调机制，在激活对象或容器关闭时，通知被管理对象。
* **查找服务**  
容器应该提供某种途径，用于获取被管理对象的引用。也就是把“对业务对象细节的了解”从使用者抽离出来，容器的核心是一个工厂。
* **配置管理**  
  提供统一的方法配置运行其中的对象，允许对象参数化。
* **依赖决议**  
 不仅管理简单独立对的对象，还能管理对象间依赖关系。  

附加功能：
* 企业级服务，事务管理等
* 线程管理
* 对象池
* 集群服务
* 远程服务
* ......
  
### 2.2 控制反转 
**好莱坞原则**：不要打电话过来，我们会打给你。  
**依赖注入**是当先最流行的IOC类型，消除所有依赖查找代码，让容器处理对象依赖关系。  

#### 依赖查找  
容器提供回调接口和上下文环境给组件，组件必须使用容器提供的API查找资源和对象，用户主动行为。
#### 依赖注入  
组件不做定位查询，只提供普通方法让容器决定依赖关系。容器全权决定组件装配，根据注入的方式可以分为：属性注入和构造函数注入。  
**基本原则：**  
应用对象不应该负责查找资源或者其他依赖的的协作组件，配置对象的工作应该由IOC容器完成，”查找资源“的逻辑应该从应用代码中抽取出来，交由容器负责。  
依赖注入的好处：  
* 查找定位操作与应用代码完全无关。
* 不依赖容器的API。
* 不需要特殊接口。  

**Spring的IOC容器**    
Spring提供了完善的IOC支持，一般情况下，是通过元数据进行配置，并不强求任何特定的元数据表现形式，可以实现BeanDefinitionReader接口，通常可以使用XML文件格式作为配置信息输入。  
Spring也提供了回调方法，用于实现基于回调的、依赖查询式地操作，托管对象可以利用这些回调函数查找其他对象，执行额外的初始化方法，或者在容器关闭时释放资源。  

### 2.3 轻量级级容器关键特征  
* 无侵入性，尽量不要对其中运行的应用对象提出特殊需求。
* 启动快速。
* 无需特殊部署步骤。
* 轻巧，可以再体系结构的任何层面使用。
* 能够管理任何力度的对象。  
  
**无侵入性**是轻量级容器的最重要的优势之一，由于尽量避免了应用代码对容器的依赖，生产率、代码可复用度、可测试性也将大为改善。这个目标是通过**控制反转**（具体来说，应该是**依赖注入**）实现的。  
IOC容器解决了**组件装配**问题，使得应用开发人员可以专心处理业务逻辑。这恰好是J2EE平台最初的许诺。  
轻量级IOC容器在实现J2EE应用方面有着巨大的优势。IOC将会和AOP一起成为下一代J2EE框架的基础。

## 3.Spring诞生  
Spring提供了统一的应用架构方式，以及大量的中间层功能模块，能够大大简化J2EE的开发。  
### 3.1 来历和动机  
#### 核心目标：  
* **解决其他框架忽略的部分**  
提供一种贯彻始终的解决方案，将各种专用框架整合成一个连贯的整体架构。还涉及到一些其他框架没有触及的方面，包括普遍适用的事务管理器、数据存储对象实现，各个领域都有最好的选择，但没有框架把它们整合到一个应用中去。因此，Spring是一个**应用框架**，而不是web框架、IoC框架、AOP框架、中间层框架。
* **易于选择**   
一个框架应该有清楚的层次划分，允许用户使用其中的单项功能，**而不是把自己的整个世界观强加给用户**。Spring中许多特性，比如JDBC抽象、Hibernate集成，可以作为一个单独的库使用，也可以作为整体方案的一部分。
* **易于使用**    
框架应该帮助开发人员合理使用J2EE的服务，同时避免造成对服务的依赖，减少不必要的复杂性。
* **鼓励最佳实践**   
遵循最佳实践，例如面向接口编程，但是不强加任何架构风格，把选择的权利留给开发者。
* **非侵入性**  
应用对象避免过度依赖框架接口，IoC和AOP是实现的关键技术。
* **统一配置**  
一个好的基础框架可以让应用配置灵活而且统一。从中间层到web控制器，所有配置需求都可以用统一的方式实现。  
* **易于测试**   
不论是整个应用测试还是单元测试都应该简单方便。  
* **可扩展**   
基于接口编程，同时很多组件使用策略模式，方便定制。  

  
#### 关键概念：  
* **bean工厂**  
容器能够配置、装配JavaBean和普通Java对象，开发者不需要定制Singleton和配置机制。Spring提供多个”即拿即用“的bean工厂实现，包括基于xml的实现。   
* **应用上下文**  
应用上下文(Application Context)是对bean工厂的扩展，它在bean工厂基础上增加了对信息员和资源加载的支持，并提供了接入现有系统环境的能力，Spring提供多个”即拿即用“的应用上下文实现，包括一个独立的应用上下文，以及一个基于xml的web应用上下文。  
* **AOP框架**  
框架提供了AOP支持，可以对容器管理的任何对象进行方法拦截。  
* **自动代理**  
Spring在AOP框架基础上提供了更高级别的抽象，可以通过源码级的元数据驱动。  
* **事务管理**  
Spring提供了通用的事务管理基础设施，包括可插拔的事务策略和不同的事务边界划分方式。  
* **DAO抽象**  
Spring定义了一组通用的数据访问异常类型，在创建通用DAO接口时可以抛出统一的有意义的异常信息，而不依赖底层持久机制。  
* **JDBC支持**  
比起直接使用JDBC，使用Spring的JDBC封装可以大大提高生产率，并且可以避免连接泄露等问题。  
* **集成OR映射工具**  
Spring集成了多种ORM工具，如hibernate、ibatis等，开发者可以自行选择，这些集成包可以让应用无需定制ThreadLocal会话和事务操作，也不用考虑底层使用哪种ORM工具。   
* **web MVC框架**  
Spring提供了一个相当干净的MVC实现，web控制器可以IoC容器中配置，不需要编写额外的编码，还提供了通用的DispatcherServlet和”即拿即用“的控制器类，请求与控制器之间的映射方式、视图的判断、本地化以及其他的重要服务都是可插拔的。  
* **远程调用支持**  
Spring为远程服务的创建和调用提供了一个薄的抽象层。  

Spring涵盖了从事务管理到MVC的众多领域，但是解决问题的方式是一以贯之的，各种组件都是采用同样的bean配置方式。  

### 3.2 bean工厂  
todo
### 3.3 应用上下文
todo